# Киберзащита судового журнала на Северном Морском Пути
Приказ Минтранса России от 27 октября 2022 г. N 435 гласит: "Судовой журналa должен вестись на каждом судне, имеющем право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, в течении всего периода его эксплуатации." Наша команда предлагает концепцию электронного журнала, который соответствует требованиям Минтранса и обеспечивает надёжную информационную безопасность.

## Цель
Разработать электронный судовой журнал, защитить его от кибератак и несанкционированного доступа. Обеспечить доступный интерфейс для капитана.

## Суть
- Сделать прототип приложения (Tcl/Tk), где капитан судна ведёт электронный журнал;
- Записи автоматически записываются в текстовый файл .csv. При этом файл шифруется и каждая запись подписывается. Любое изменение можно отследить (CVS/Git).

## Технологии
Tcl/Tk, CVS/git, AES/RSA/ML-KEM, C.

## Гипотезы
1. Внедрение судового журнала существенно облегчит жизнь капитану судна за счёт цифровизации рутины;
2. Судовой журнал содержит критически важную информацию, при нарушении целостоности, доступности которой может привести, например, к ошибкам в навигации или даже авариям. Следовательно, средства безопасности -- шифрование/подпись/отслеживание изменений необходимость;
3. Электронный журнал не должен нарушать совместимость с уже существующим бумажным.

## Основные угрозы
- Несанкционированный доступ и изменение данных;
- Потеря данных из-за сбоев;
- Вредоносное ПО.

## Ожидаемые результаты
- Повышение комфорта работы капитана, облегчение рутины;
- Снижение рисков и ошибок в работе экипажа судна.
